ARP (Adres Çözümleme Protokolü):

2. Katman olan Veri Bağlantı katmanında bulunur. 
Adres Çözümleme Protokolü nedir? Nasıl çalışır?
Eğer bir cihazın IP adresi biliniyorsa bunun fiziksel adresini bulmak için kullanılır. MAC adresini görünce bunun IP çözümlemesini yapar.

NAT (Ağ Adresi Çeviricisi):

3. katman olan Network katmanında bulunur.
Ağ Adresi Çevirici Protokolü nedir? Nasıl çalışır?
Bilgisayarın IP adresini başka bir IP adresine çevirmek için kullanılır.
NAT yönlendiricileri kullanılarak IP adresleri genel adreslere çevrilir. Ayrıca Sabit, Dinamik ve Aşırı Yükleme NAT olarak 3 alt başlık halinde ayrılır.
Sabit NAT;
IP adresi özel olan bir cihazın dışarıda kullanılabilecek genel bir IP adresine çevirme aşamasında kullanılır.
Dinamik NAT;
İnternete erişilmeye çalışıldığında Dinamik NAT sayesinde havuzda boş olan IP adresi hangisiyse o kullanılır.
PAT (Port Adres Çevirimi);
LAN üzerinde yer alan tüm bilgisayarları bir tane IP adresi ile bağlamak için kullanılır.

DHCP (Dinamik Ana Bilgisayar Yapılandırma Protokolü):

Ağda bağlı olarak bulunan cihazlara otomatik olarak IP adresi, Geçici Ağ, Ağ Maskesi ve DNS gibi adreslerin atanmasında rol oynar. DHCP, BOOTP protokolünün daha gelişmiş versiyonudur.
