	ARP (Adres Çözümleme Protokolü):
3. Katman olan Veri Bağlantı katmanında bulunur. 
Adres Çözümleme Protokolü nedir? Nasıl çalışır?
Eğer bir cihazın IP adresi biliniyorsa bunun fiziksel adresini bulmak için kullanılır. MAC adresini görünce bunun IP çözümlemesini yapar.


NAT (Ağ Adresi Çeviricisi):
3. katman olan Network katmanında bulunur.
Ağ Adresi Çevirici Protokolü nedir? Nasıl çalışır?
Bilgisayarın IP adresini başka bir IP adresine çevirmek için kullanılır.
NAT yönlendiricileri kullanılarak IP adresleri genel adreslere çevrilir. Ayrıca Sabit, Dinamik ve Aşırı Yükleme NAT olarak 3 alt başlık halinde ayrılır.
Sabit NAT;
IP adresi özel olan bir cihazın dışarıda kullanılabilecek genel bir IP adresine çevirme aşamasında kullanılır.
Dinamik NAT;
İnternete erişilmeye çalışıldığında Dinamik NAT sayesinde havuzda boş olan IP adresi hangisiyse o kullanılır.
PAT (Port Adres Çevirimi);
LAN üzerinde yer alan tüm bilgisayarları bir tane IP adresi ile bağlamak için kullanılır.


DHCP (Dinamik Ana Bilgisayar Yapılandırma Protokolü): 
7. katman olan Uygulama katmanında bulunur.
Ağda bağlı olarak bulunan cihazlara otomatik olarak IP adresi, Geçici Ağ, Ağ Maskesi ve DNS gibi adreslerin atanmasında rol oynar. DHCP, BOOTP versiyonunun daha gelişmiş hali olan TCP/IP protokollerindendir.								
								
DNS (Alan Adı Sistemi):

7. katman olan Uygulama katmanında yer alır.
Bilgisayar dilinde olan adlandırmaları akılda tutmak zor olduğundan							
DNS protokolü bulunmuştur. Bu protokol, isimlendirmeyi kolaylaştırarak
alan isimleri ile adlandırılmasına yarar.
53 numaralı port DNS'ler tarafından kullanılır.





IP (İnternet Protokolü):

3. katman olan Ağ katmanında bulunur.
İnternet ağının trafiğini sağlarlarken chazlar arası veri alış-verişi sırasında kullanılan adreslere verilen isimdir.
IP adresleri 4 sayı grubundan oluşur ve 0 ile 255 arasındaki sayılar içerisinde yer alabilir.
Yani 0.0.0.0 ile 255.255.255.255 arasındadır.
Çeşitli IP türleri vardır. Bunlar;
Private IP adresi, Public IP adresi, Dynamic IP adresi ve Static IP adresi şeklinde 4 çeşitten oluşur.

Private IP Adresi;
Her cihazın kendine ait bir IP adresinin olduğu durumdur.
Public IP Adresi;
Genel adrestir. Yani internet tarafından yönlednirilen IP adresi türünün bulunduğu durumdur.
Dynamic IP Adresi;
İnternet Servis Sağlayıcısı maaliyetinin azaltılması için önemli olan bir çeşittir.
Otomatik olarak IP adresleri değişir ve değişen IP adresi tekrar havuza düşer. Havuza düşmesinin sonucunda başka kişiler bu adresleri tekrardan kullanabilir ve bu şekilde bir döngü oluşturulur.
Static IP Adresi;
Kendine ait sunucusu olan yerler için gereklidir.
Sabit bir IP adresi anlamına gelir ve hiç değişmezz.





MAC (Ortam Erişim Kontrolü):

2. katman olan Veri katmanında yer alır.
MAC adresi yerel ağlarda haberleşme görevini üstlenirler ve ARP yani adres çözümleme protokolü MAC adresini IP adresine çevirir.
MAC adresi 6 oktetten oluşur. İlk 3 oktet donanımı üreten fırmayı, son 3 kısmı ise donanımı ifade eder.






ICMP (İnternet Kontrol Mesaj Protokolü):

3. katman olan Ağ katmanında yer alır.
ICMP, bir sorun oluştuğunda soruna çözüm bulma, sorunun ne olduğu, nasıl çözülecdeği gibi konuların yer aldığı protokol çeşididir.
İçerisinde çok fazla kullanılan komutlardan "ping" komutunu da barındırır.





SNMP (Basit Ağ Yönetim Protokolü):

7. katman olan Uygulama katmanında yer alır.
Farklı cihazların birbirleriyle iletişim kurmasına olanak sağlayan bir protokol çeşididir.
CPU-hafıza,bellek kullanım seviyesi, sistemin çalışma süresi, cihaza ait üretimsel bilgiler ve ağ akış bilgileri gibi olayları içerisinde barındırır.
SNMP'nin yapısını 3 alt başlık oluşturur. Bunlar;
SNMP Yöneticisi: Bu yazılım çeşidi ile SNMP aracılığıyla elde edilen bilgiler görüntülenir.
SNMP Ajanı: Bu yazılım bilgilere erişmek için kullanılır.
SNMP MIB (Yönetim Bilgi Birimleri): Ağ cihazı ile ağ yöneticisi arasında iletilecek olan bilgilerin yapılarını içeren bileşendir.




FTP (Dosya Aktarım Protokolü):

7. katman olan Uygulama katmanında yer alır.
Dosyaların aktarımında kullanılan bir protokol çeşididir.




SSH (Güvenli Kabuk):

7. katman olan Uygulama katmanında yer alır.
Güvenli iletişim yolu gerektiği kısmınlarda kullanılır.
Bir sunucuya bağlanmaya ve bağlanılan yerde komut çalıştırma, dosya transferi gerçekleştirme gibi olayların döndüğü bir uzak sunucu bağlantı protokolüdür.
 
  

								
SMTP (Basit Mail Aktarım Protokolü):

7. katman olan Uygulama katmanında çalışır.
Mail aktarımında kullanılan protokol çeşididir. 





TELNET (İletişim Ağı):

7. katman olan Uygulama katmanında yer alır.
İnternet üzerinden uzaktaki bilgisayar ile iletişim kurmak için kullanılan metin tabanlı bir protokol çeşididir.
Genelde port 23 üzerinden çalışır.
								
								
								
								
								
								
								
								
								
								
										
								
								
								
								
								
